---
layout: post
title: 一夜之旅
---
每天的咖啡是起床的理由。
<!--break-->
## 进货
我坐公交去批发商行进货。下车后很晒。我打着遮阳伞往商行走，走着走着就开始流鼻血然后晕倒了。没过多久就被路过的小女孩叫醒。为了感谢她救我，我去商店给她买吃的。我让她自己挑选。然后她挑了好大一堆，几乎每样都拿了一份。我嫌贵不愿意了，让她只能选三样。她很失望。

## 本体
最近做的梦都一起床就忘记，终于有个记得的了。梦见我在看一个科普节目还是讲座。讲的人是个老头，他先介绍了一下鲸的胚胎发育过程。鲸还没出生时是有腿的，出生时腿就没了。讲完科普之后他开始讲些私货，人生感悟之类的。老头说，我们的基因序列才是我们的本体。就像柏拉图还是谁说过的那个影子理论。那个序列是火堆前的实体，我们的肉体、思想、行为。。一切都只是火堆照耀着实体，在洞穴墙壁上落下的影子。我们觉得序列这种东西是虚的，这堆肉，这些事，才是实的。但是其实呢我们觉得虚幻的东西才是真实的。

听完科普之后，我和一个女孩在路上走。我们好像掉队了，为了跟上别人，找了个近路。我们爬上一个垃圾堆，试图翻过一面墙。却发现墙的另一面离地面太高了，下不去。只好换条路。我们翻墙的时候，附近有个猥琐大爷看到了，朝我们走来。我们害怕极了，只好去翻另一个栏杆。不知她怎么办到的，她竟然从栏杆缝里钻了过去。我问她怎么做到的，她不告诉我，而是扬长而去。我只好从栏杆上面翻出去。栏杆顶上撒着碎玻璃，扎得我很疼。好在我还是及时甩开了猥琐大爷。



## 养鹦鹉和鹩哥的偷车贼
在这个梦里我的角色一直在变，最开始我是偷车贼们的合租房客，然后我是那个男的，最后我又成了那个女的。那就当我是作为一个旁观者的合租房客吧。梦见我和一男一女合租在一个房子里。那个男的和女的是一对情侣。我们养了一只猫、一只鹩哥和一只鹦鹉。最开始养的是我的猫，是一只小灰猫（可能是家里养的那只也可能是之前梦到过的那只）。之后那对情侣又买回来了一只鹦鹉和一只鹩哥。鹦鹉是绿色的，个子很大也很凶。和猫共处一室，我不担心鹦鹉的安危。黑色的鹩哥则小小的，我担心它会被猫吃掉。为了防止鸟儿们被猫吃掉或者逃跑，我把它们关在笼子里。但是合租的那个女孩却坚持把鸟儿们都放出来。于是在鸟儿们接受这个家之前，我们只好门窗紧闭以免他们逃跑。

这对情侣是一对雌雄大盗，以偷车为生。他们似乎技艺精湛，从来没被抓到过。直到有一天，男孩的父母意外身亡，他回老家料理后事，住在他爷爷家里。他爷爷把他痛打了一顿，他就发疯了。失去了理智的他仍去偷车，但破绽百出，引起了警察的注意。他把偷来的车停在一座空房子前，打碎房子的玻璃窗钻了进去。闯入空门之后他却什么也不做，只是躺在破窗前发呆。有一个警察扮作路人，说外面太热了，问他要一床毯子。男孩出门把毯子拿给他的时候，四周埋伏的几个警察就忽然出现抓住了他。警察把他双手拷住要把他带走。他没有穿裤子，用手挡着胯下。他说：先让我回去穿条裤子了再抓我吧。

不久之后女孩也被抓到了。我也不知道她是被男孩供出来了，还是因为失去了搭档却不习惯独自作案而被抓。那时她已经没有钱了，好几天没吃饭，饿得不行了才出去偷窃。结果还没来得及换钱花就被抓获。女孩是异地作案，要押送户籍地审判。押送她的有两个警察，一个开车，一个看守她。半路上，两个警察买了盒饭拿到车上吃。他们没有给她买饭，很多天没吃东西的她只能盯着他们碗里看饼充饥。其中一人发现了她的注视，把一根火腿肠扔在地上示意她捡起来吃。她觉得受到了羞辱，不理会他。

## 三个门后的怪物
梦见我住在深山老林里的一个破房子里。有一天有个强盗绑了一个人放在我家。我觉得他很可怜就给他松绑了。结果他一溜烟就跑了。我怕强盗回来后找我的麻烦，就到处找他。我在家里找了个遍也没找到他。那就只有那个地方了，那扇从未打开的门，他可能藏在那扇门之后。我的房子傍着一座小山坡，这扇门就是对着那个山坡的。可是我推开门却并没有看到山，而是进入了另一个房间。

看来这扇门连接了我家和另一个空间。这个房间里有很多非常小的动物，像猫、狗、猪这种动物 ，都只有我手指头那么大。房间里还有一个池子，池子里是冒着泡的绿色液体。池子上方飘着一些纯白的躯体。那些动物对我说：他们原本的身体飘在池子上方，让我拿一个网给他们捉回来。我照做了，他们拿回了身体很高兴，为我打开了通往另一个房间的门。

这个房间的两头都是玻璃窗，正对着门站着一个女鬼。这两面相对的玻璃窗外各站着一个拿着照相机的人。我刚进门他们就按下快门，然后女鬼立即扑过来抱在我身上了。不过她扑过来不是要吃我而是为了保护我，她说：窗外那两个人的照相机会夺走人的灵魂，千万不能让他们拍到了。她把我裹在她怀里，罩着我来到另一扇门口。她打开那扇门让我进去了。

这第三个房间竟然空无一人。地上铺着银白色的地毯，一直铺到这个房间出口那扇门前。我踩着地毯走向出口。却感到脚下有石头硌着了脚趾。低头一看是一具骷髅，入口处银白的地毯原来是骷髅的头发。骷髅躺在出口的门前，穿着银白色的睡袍，所以从入口往前看就像地上铺了一张银白的地毯一样。骷髅的长发和空荡荡的眼眶让我毛骨悚然。我生怕打搅了他的沉睡，赶紧打开出口的门离开了。

## 英语考试
梦见参加一场英语考试。考听力的时候我的耳机不出声了，听力几乎没做。150的满分，只得了93分。我气得把卷子揉成一团扔了。

## 用床头的灯洗澡
我去一个公共澡堂洗澡。可是好像没有位置了。于是我来到家里的卧室，打开了床头的灯，用灯光淋浴。。。。

H买了一瓶护肤品，发现有一家卖得比她买的便宜。她就骗便宜的那家的售货员说是在他们家买的，把贵的那瓶在便宜的那个地方退了。。退了90块。。（现实世界中在便宜的地方买，在贵的地方退比较正常吧）

## 货车司机
在这个梦里我的设定是高中生。我和两个同学（现实中不认识）在一个小餐馆吃饭。一辆大货车开了过来，司机也下车来这个餐馆吃饭。可怕的是，他是一个反社会分子，要杀了我们三个。我的两个同学都被杀了，我侥幸逃脱，藏在他的车底下，抓着底盘（怎么办到的。。），随着他开走了。。

## 砍头
做了一个梦，在梦里的设定是我有一个感情很好的男朋友。他马上要被处死刑砍头了，罪名是强奸并且杀害了住在附近的一个女孩。可是他觉得自己是被冤枉的，我也相信这一点。而且他还觉得自己一定会得到清白。在他被砍头前一秒，他还相信会有人来喊一句刀下留人。但是他还是被杀了。我和围观群众一起被拦在警戒线外，看着他的头滚到他的脚下。

## 游戏
又梦见玩三维沉浸式游戏了（黑镜第四季第一集那种）。最开始是用来熟悉操作的教程，在这一步要杀死很多人（有点像最近流行的吃鸡游戏）。在这个阶段，我感觉我是在电脑前用键盘在操纵屏幕里的小人。然后正式开始之后又变成有情节的单机游戏了。在这个阶段，我就彻底进入了游戏，自己就是屏幕里那个角色了。玩家的任务是潜入一个进行人体实验的军事基地，并且设法偷偷把这个残忍的机构炸掉。在一条尘土飞扬的土黄色小路上有几个小兵在巡逻。我拿了个散弹枪一顿乱打把他们打死了。哦对了，虽是沉浸式三维游戏，但还是有个屏幕般的视野，视野的左边和右边会有红色的箭头亮起提示你敌人要从哪个方向过来了。打死了小兵之后可以去捡掉落的装备或者宝石之类的。我继续往目的地前进。忽然看到地上有一个坟墓般的小土包，好像埋着什么东西。以为是宝藏，我便去挖那个土包。竟然挖出来一个小女孩。她说，这个地方专门拿小孩子做人体实验，她是挖地洞逃出来的。为了不被巡逻的小兵发现，藏在这个小土包里。得知我的任务是炸掉这个地方，她和我一拍即合，计划一起行动。我们打算先在附近找个隐蔽的地方躲起来，等天黑了再继续。

我们躲在一个红蓝白相间的塑料棚子里交谈。到了晚上，我们顺利地炸掉了这个堡垒。里面关着的用来做实验的小孩子们顺利地逃了出来。然后，我和她也悄无声息地溜走了。我在这个游戏里的角色是个男的。经过这一番任务，我和小女孩之间产生了深厚的情谊，成了男女朋友。

有一天，我和她在一条漂亮的河边散步，同时谈论之后的任务。石头小路，路边有嫩绿的柳树。下一步行动中有一个很危险的步骤，有很大几率挂掉。小女孩说让她去做这个步骤。我说：还是我去做吧。我跟她解释说这是个游戏，我要是挂了，大不了重新开始。我换了个角色再过来找你。而你是游戏里的人物，你要是挂了那就真的死了。

## 非噩梦
昨天晚上好不容易做了个非噩梦的梦。梦见我花了八百块钱买了一只小灰猫，本来是养在宿舍里，后来因为忘了什么原因，不能养在宿舍里了。我就把小灰猫带回家了，让它和家里那只小灰猫作伴。我把新的这只小灰猫取名叫喵喵。本来以为父母会指责我一番，结果他们竟然平静地接受了这只小猫。家里的小灰猫咪咪比较安静，新买的这只小灰猫喵喵十分调皮，简直是猫中之狗。有一天，我出门去买零食，然后就醒了。

## 温泉
我和两个同学去某个城市旅游。行程的最后一天我们住在一家温泉旅馆里。那天，他俩还想在这个城市里转一转，而我只想在旅馆里休息。于是他俩就出去转了，我独自留在旅馆。我打算洗个澡泡下温泉放松一会儿。我来到洗浴区，这里有很多汤，但是可以一边吃东西一边泡澡的只有一个，叫饭汤。。。一边吃一边泡澡听起来美滋滋，于是我就打算去饭汤泡澡了。。。

饭汤是男女混用的，要穿着泳衣进去。进门之前经过一个卖食品的走廊。地上油腻腻、黏糊糊的，光脚踩着觉得特别恶心。

原来饭汤是个大泳池，水也是凉的。我下水游了没多久就想走了。池边的楼梯上坐着一个大肚皮的社会人在吹牛逼。他吹的内容还挺有趣的，可惜我不记得他都讲了些什么了。

## 开膛破肚
昨天梦见我躺在一张桌子上好像在被做手术。有人拿剪刀剪开了我的肚子，然后在里面剪各种器官。一遍剪，他一边说：“现在正在从上往下剪开胃，现在正在剪。。。”我听得毛骨悚然，就说：“你忙你的吧不用说出来。”然后他在我肚子里忙得差不多了，让我张大嘴巴，他要从嘴往肚子里剪了。

## 一条长长的路
在某个时间，出现了浸入式手机游戏（大概就是黑镜最近那一季第一集里的那种游戏）。进入游戏，有一个npc带领你熟悉游戏的环境和各种操作。比如爬一些障碍物、跳跃之类的。出发点是在一个废弃的建筑物里。你们要从高层的窗户设法出去，去到npc家里取武器，然后走一条长长的路到达某个终点。npc家里有张床，房梁上挂着一些带子，除此之外一无所有。npc的老婆另一个npc也在家里。你站在门口，npc和npc2在房间里交谈。突然床动了起来，像他俩飞过去，仿佛要把他俩摁死在墙上一般。结果忘了因为什么原因，某种力量阻止了床把他俩摁死。他俩从房梁上取下来一个长长的橡皮带作为武器（就像哪吒的混天绫那样的，不过橡皮带是黄色的）。我们离开npc的房子就进入了新手村。。

我们穿着轮滑鞋在一条水泥或者泥土的小路上滑行。路的两边都是树，就像在森林里一样。我们的任务好像是一边走一遍燃放烟花爆竹，并且不能被路上的保洁人员发现。

终于走到了路的尽头，有一个小商店。商店里养了一只比特犬，看起来很凶的样子。

## 末日幸存者
做了一个有末日感的梦。

世界上出现了一些僵尸。活人一旦被僵尸咬了一口，或是皮肤触碰到了他们的体液，也会变成僵尸。我在一个化工厂里躲避僵尸。突然地震了，楼板塌了。我和一个不认识的人被埋在酸液池子里了。我们挖了一会儿，终于把自己挖了出来。挖的时候不小心碰到了僵尸的体液。我们很担心自己变成僵尸，然而并没有。我们猜测，是酸液腐蚀了我们的皮肤，把接触到僵尸的部分都腐蚀掉了。所以我们就没事。

然而，刚挖出了房子，天上又掉下来一堆死掉的僵尸把我们给埋了。我们只好挖开僵尸的肉出来。重见天日之后，我们把手指尖碰到了僵尸的肉的地方泡在酸液里，直到我们的指尖被腐蚀得只剩白骨了。

有一群幸存的人类在郊外抱团生存。我们也加入了他们。

我们会进行防御僵尸的训练：在腰上别了一包盐，当僵尸攻击你的时候，你就往他脸上撒盐。原来僵尸怕盐，沾到盐的僵尸都会马上倒下。幸存的人类里也有人感染了僵尸病毒，马上就要变成僵尸了。我们就拿这样的人来做防御演习：一群人站成一个方队，僵尸感染者也站在人群中，穿得和其他人都一样。除了组织演习的人，没有人知道人群里谁是僵尸。组织者会猝不及防地喊大家疏散，人群一哄而散而僵尸却会原地不动（他们大概听不懂人话吧）。这时，站得离僵尸最近的那个人要负责往僵尸身上撒盐。有一次演习，疏散之后我发现自己是离僵尸最近的那个人。我抓了一把盐，准备等僵尸靠近后就扬到他身上。僵尸过来了，我张开手掌一挥手，却没有像预料中一样扬起一片盐的雾。原来我手上的盐都被汗水浸透了，变成了块状，在空中划出一条抛物线，落到了僵尸脚边。我想这下完了，我要被僵尸咬了。突然，有个已经和人群一同疏散的小姐姐又跑了回来。在僵尸马上就要碰到我的时候，她把手上的盐都撒到了僵尸脸上。僵尸立刻倒下了，我得救了。这个小姐姐穿着印着大花的红绸缎长裙（类似于和服，古色古香的那种），皮肤苍白，留着乌黑长发和齐刘海，有点像阎魔爱。

然而可怕的是，这群人里面有一小撮霸道的人开始对其他人实行独裁统治。脱离这个团体的人越来越多。我和团体里的一个人发生了冲突之后（此人是现实中我以前的朋友，是被我伤害过的人），我也和另外四个人一起脱离了这个团体。这四个人里有两个男的两个女的，我都不认识。

为了躲避僵尸，我们往深山老林里走去。我们打算在荒山野岭躲藏很久，直到僵尸的灾难过去。在深山老林里走了一会儿之后，我们发现了一个小镇。镇上的街道很窄，房子也很矮，就像一个玩具小镇。镇上有餐厅，有健身房，有桑拿房。街上一个人影都没有，餐厅里的桌子上也落满了灰尘。我们以为镇上的居民都被僵尸杀光了，打算在镇上休息一会儿就继续逃亡。我们三个女的坐在餐厅里，那两个男的出去溜达了。有一个小孩突然出现了，我们都吓了一跳。原来这个镇上还有人啊。我们以为这是开餐厅的人家的小孩，让他叫他的父母出来给我们点菜。小孩带来了一个成年女人。那个成年女人让我们在这里等等，说餐厅的食物还没有准备好。那个女人和小孩脸色发青，让我们感到一丝恐惧。想到这个镇子那么萧条，餐厅的桌上都有灰了还能营业，我们觉得很不对劲，便想往外面走。那个女人伸手拉我们，她的手也是绿色的皱巴巴的。我们没让她碰到我们，慌忙跑出餐厅来到街上。我们在街上寻找同行的两个男的。终于在一个拐角遇到了他们。他们之中有一个人满脸通红，红到发紫，几乎走不动路，倚靠在另外一个人身上。他们说他们去蒸桑拿了。我们说了餐厅的事，向他们描述了那个女人和小孩。我们一致认为这个镇子不对劲，得马上离开。说不定是僵尸进化到有了智能，可以说话了。为了暴露行踪，我们爬到屋顶上，从屋顶上离开了。

## 关于牙鱼的梦
我和几个人在一条郊外的公路上骑着自行车。奇怪的是我们都是在公路的左边骑行的。公路边沿有铁的护栏，护栏下边有草有水（旅行青蛙里常见的公路场景）。

过了一会儿，前面的人们都停下了。在这里护栏开了个口，可以下到河边。于是我们把车停了，下到河边玩耍。我下去的时候，N已经卷起了裤腿，正站在河边的浅水里。她说：这里有一条牙鱼，你也来看看吧。我走了过去，并没有看到牙鱼。N对着河流喊了一声，牙鱼就出现了。它快速地向河边游过来，一直冲到了N的怀里。牙鱼长得有点像美西钝口螈，粉红色的皮肤，小小的手脚看起来像人类的婴孩。牙鱼的嘴很宽，这一点又像青蛙。它的嘴唇上覆盖着一簇簇鱼鳍似的胡须。第一眼看到牙鱼的时候，我还以为这胡须是它的牙齿。直到N拿出一把剪刀来剪下了一簇胡须，我才知道这是牙鱼的胡须。胡须下面的才是它的牙齿。我看到N剪了一簇胡须，我也想剪一簇留作纪念。

## 一个梦
我和L组队参加英语演讲比赛。稿子早已写好，比赛有两轮，我们约好第一轮L讲，第二轮我讲。L讲得不错，不过他是对着稿子读的，我有点儿不满意。他讲完后我问评委，对是否脱稿有要求吗？评委说没有要求。这一轮我们好像得了230分。在所有的队伍里不算高，但也还好。我想，虽然评委没有要求脱稿演讲，但是有些人却背了讲稿那样讲，这样肯定是可以加分的。我得把稿子背下来，等我讲的时候我就不拿稿子了，我要手舞足蹈、目视观众那样讲。

第二轮比赛在下午。我们先去麦当劳吃午饭。L点了一份脆薯饼，我点了薯条和粗薯条。吃饭的时候，L把鞋脱了搁在饭桌上，还边吃边抠脚。

下午比赛快开始了。我发现我还是背不了讲稿。只好对着读了。比赛之前我对L说：我口语不好，读音也不标准，要不这一轮也你来读吧。L没有同意，还是鼓励我去讲讲。开始了，我十分紧张，确实讲得很差。我读了没几句就被评委叫停了。他们觉得我讲得太差了，我们队直接淘汰了。

## 一个噩梦
寒冷的冬天的一天，静香想吃水底下的冰块，大雄跳进结冰的湖里找冰块，冻死了。

## 几个噩梦
### 窒息梦
我在梦中的梦中呼吸困难了。睁眼一看（其实还在梦里，以为自己醒了），一个枕头压在我头上。我生气地把枕头从头上拿起来，往床脚扔去。枕头是白色的，上面有黑色的花纹。那些花纹令我感到心慌。可是也具体说不出它们的恐怖之处。黑色花纹的形状有点像肋骨。过了一会儿我又在梦中的梦中呼吸困难了，再醒（以为醒了，其实还睡着的）来一看，一个白色的尾巴正好在盖住了我的鼻孔。这个尾巴只是一个尾巴，没有附着任何生物。我把这个尾巴也往床脚扔去。在梦里，我还以为这是杀生丸的尾巴。

### 机器人杀人
工厂里有两个处理废旧机器人的机器人。它们用类似绞肉机的东西把废旧机器人搅碎。有一天，工厂里的有个工作人员把两具人类的尸体给这两个机器人处理了。从此，这两个机器人就以为人类也是它们要销毁的对象了。这两个机器人就开始杀人。它们用苍蝇拍把人活活打死。它们第一个杀的人就是让它们处理尸体的工作人员。工厂里跳进来了一只袋鼠，机器人去用苍蝇拍打袋鼠。还没把袋鼠打死，梦就结束了。

### 通宵
一个雨夜，我和Z, W都一夜没睡。早上，我们离开房间去买咖啡。这时，雨还没停。地上泥泞。一家小店里的雀巢卖6.5元，比别的地方都贵。可我还是买了。又去买了肉松面包。

### 误机
我买了2月12号下午16点从C市去L市的机票。中午的时候，我的行李已经收拾好了。我想，现在离登机还有几个小时，还可以出去走走。我约了某人（在梦里，此人一会儿是Y，一会儿是Z，一会儿是H，那我就认为他是Y好了）。我约了Y去步行街走走，算是告别吧，又会有很长时间见不到他了。我们逛了会儿步行街，发现有一个楼里新开了一家英语辅导机构。Y说想进去看看。没想到他竟然对英语补习有了兴趣呢。我们一起走进大楼。没有乘坐电梯，而是走楼梯。补习机构大门紧闭，卷帘门上落满灰尘，瓷砖地面上也脏兮兮的。看来还没有开始营业吧。突然，Y伸手掐住了我的脖子，把我提了起来（他180cm，我160cm，大概办得到吧）。我也伸手去掐他的脖子，结果够不到。我就捅他的眼睛。我们扭打了一番，我也没有挣脱。我想，男性的力气还真的比女性大不少。然后他松开了手。他说，他只是想让我知道，以后不要毫无防备地单独和男性走进封闭的空间。

我看了时间，已经14点了。我得赶紧回家取行李去机场了。我去公交站等公交。来了一辆日本人开的公交。我之所以知道是日本人开的，是因为公交外面贴着“日本人专用”。上了车，司机是个日本女人。我用英语问她多少钱，她说两元。我给了纸币。司机身边坐了个小女孩，大概是她女儿。我不小心用手碰到了小女孩的胳膊。她十分嫌弃地往回缩了一截，并用衣袖擦我碰过的地方。最后，我下了公交。已经来不及赶飞机了。

